# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.
## Ответ


## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ

| Характеристика/Решение | Apache Kafka | RabbitMQ | NATS |
|:-----------------------|:------------:|:--------:|:----:|
| Кластеризация          |  Есть | Есть | Есть |
| Хранение сообщений на диске | Хранение сообщений на диске по умолчанию с возможностью конфигурации. | Хранение сообщений на диске по умолчанию, возможность настройки сроков хранения. | Сообщения хранятся в памяти, но поддержка журналирования в случае необходимости. |
| Высокая скорость работы | Очень высокая  производительность для обратботки больших объемов данных | Высокая производительность для небольших и средних нагрузок, есть  поддержка очередей. | Очень высокая скорость для обработки небольших сообщений с минимальными задержками. |
| Поддержка различных форматов сообщений | Поддерживает произвольные форматы сообщений через сериализацию (например, Avro, JSON, Protobuf). | Поддержка JSON, XML, и любых текстовых форматов через каналы и очереди. |  Поддержка JSON, строки и бинарных сообщений. |
| Разделение прав доступа | Поддержка ACL и интеграции с внешними системами безопасности. | Поддержка механизмов аутентификации и авторизации, с возможностью настройки ролей. | Основная система безопасности ограничена, поддержка аутентификации через токены и механизмы шифрования. |
| Простота эксплуатации | Сложная настройка и эксплуатация, требуется опыт для настройки | Простая настройка, имеется WEb-консоль управления, поддержка гибких настроек | Легкая настройка и управление, ориентирован на низкую задержку и простоту.| 

Мой выбор: RabbitMQ
- **Поддержка кластеризации:** RabbitMQ поддерживает кластеризацию и отказоустойчивость, что позволяет обеспечить надежную работу системы в случае сбоев.
- **Хранение сообщений на диске:** Сообщения могут храниться на диске, что гарантирует надежность и возможность восстановления данных в случае сбоев.
- **Высокая скорость работы:** Несмотря на то, что RabbitMQ уступает Kafka в скорости обработки больших данных, для большинства приложений с нормальной нагрузкой он работает достаточно быстро.
- **Поддержка различных форматов сообщений:** RabbitMQ поддерживает множество форматов сообщений, что дает гибкость при интеграции с различными системами.
- **Разделение прав доступа:** RabbitMQ поддерживает механизм аутентификации и авторизации с использованием ролей, что позволяет гибко разделять права доступа к различным потокам сообщений.
- **Простота эксплуатации:** RabbitMQ имеет удобную веб-консоль для настройки и мониторинга, что упрощает эксплуатацию и уменьшает время на настройку системы.

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- хранит загруженные файлы в бакете images,
- S3 протокол,

**uploader**
- принимает файл, если картинка сжимает и загружает его в minio,
- POST /v1/upload,

**security**
- регистрация пользователя POST /v1/user,
- получение информации о пользователе GET /v1/user,
- логин пользователя POST /v1/token,
- проверка токена GET /v1/token/validation.

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/user.

**POST /v1/token**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/token.

**GET /v1/user**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис security GET /v1/user.

**POST /v1/upload**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload.

**GET /v1/user/{image}**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис minio GET /images/{image}.

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл, запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается, что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки, который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизация
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
